# 思修简答题范例

> 由 **24 信管 陶唐** 总结撰写

## 一、网络道德

> 网络是一把双刃剑，请结合你的网络生活实际，谈谈大学生应如何正确使用网络(包括微信)、加强网络生活中的社会公德自律?

1. 当代大学生应加强网络生活中的社会公德自律
   1. 正确使用网络工具
   2. 健康进行网络交往
   3. 自觉避免沉迷网络
   4. 养成网络自律精神
2. 结合自身实际选择上述一至两方面进行阐述。

> 请结合自己的上网经历，谈谈自媒体时代大学生应如何养成科学、文明、健康的网络道德、成为净化网络空间的积极力量?

1. 自媒体时代特征：每个人既是网络信息的接受者，也是网络信息的发布者、传播者。
2. 树立正确的网络道德，做到不信谣、不传谣，学会分辨、理性思考。
3. 结合自己的上网经历进行阐述。

> 请结合自己的上网经历，谈谈当代大学生应如何养成科学、文明、健康的上网习惯，并成为净化网络空间的积极力量?

1. 大学生应提高自身网络道德修养
   1. 正确使用网络工具
   2. 健康进行网络交往
   3. 自觉避免沉迷网络
   4. 养成网络自律精神。
2. 正确认识人肉搜索，把握网络话语主动权，不轻信网络传言，不传播网络谣言。
3. 结合自身实例谈自己的上网经历

## 二、家庭道德

> 请从你与父母相处的往事经历，谈谈当代大学生应如何处理好与父母的关系，传承中华民族优良传统、弘扬家庭美德?

1. 讲述自己与父母相处的一段往事经历。
2. 结合自己的经历，谈谈自己是如何处理与父母的关系的。
3. 谈谈大学生应如何继承发扬传统家庭美德并赋予时代新内涵。
   1. 尊老爱幼
   2. 男女平等
   3. **夫妻和睦**（核心）
   4. **勤俭持家**（家庭兴旺、社会富足的保障）
   5. 邻里互助

## 三、法治思维

> 结合实际谈谈大学生应该如何依法行使权力与履行衣服以及如何提升法制素养

1. 依法行使权利：大学生作为社会公民的一部分，应该熟悉并遵守国家法律法规，在日常生活中通过合法途径维护自己的权益。
2. 履行义务：每个公民都有相应的社会责任和义务，大学生也不例外。
3. 提升法制素养：
   1. 学习法律知识
   2. 实践应用
   3. 培养法治思维
   4. 关注立法动态
   5. 积极参与社会治理

## 四、理想与现实

> 当今社会生活条件下，不少人变得“功利、实际、追求实惠”，今天理想的空间丧失了吗?请结合实际，谈谈理想信念对大学生成长成才的重要意义?

1. 什么是理想?理想的含义与特征。
   1. 理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求
   2. 理想具有超越性、实践性、时代性
2. 正确认识理想与现实的矛盾关系，克服用现实来否定理想的认识偏向，防止出现丧失理想信念、陷入拜金主义、个人主义
3. 结合自身或社会实际，阐述理想信念对大学生成长、成才的重要意义(从人生的奋斗目标、前进动力和精神境界几方面选择其中一至两点加以阐述)。

> “理想:看似寻常最奇崛，成就容易却艰辛”
>
> 2016年4月26日，习近平总书记在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上对广大青年语重心长地指出:“青年的人生之路很长，前进途中，有平川也有高山，有缓流也有险滩，有丽日也有风雨，有喜悦也有哀伤。心中有阳光，脚下有力量，为了理想能坚持、不懈怠，才能创造无愧于时代的人生。
>
> 请运用本学期所学知识点，谈谈你对上述讲话的认识和体会。

1. 习近总书记的话阐明了实现理想的长期性、艰巨性和曲折性，指出艰苦奋斗是实现理想的重要条件。
2. 实现理想、创造未来必须有战胜各种困难的信心和顽强的毅力，理想的实现是一个长期、艰巨、曲折的过程，理想必须通过实践才能转变为现实，不付诸于行动、理想就不可能实现。当代大学生应立志高远、立志躬行，脚踏实地实现自己的人生理想。
3. 创造无愧于时代的美好人生，结合自己的体会阐述。

## 五、个人与社会

> 情系西部，向阳而生，上海财经大学一直以来都坚持和倡导优秀青年学生到西部去，将个人的青春理想融入西部开发，为西部的快速发展贡献自己的一份力量。有这样一位财大同学，在志愿大学生服务西部计划服务期满后，主动申请延期一年，两年服务期结束之际，又带领其他志愿者重新回到服务地，为当地的学生组织开办暑期学校，通过模拟联合国、专题研讨课等形式带给学生全新的学习理念和思维视野。他就是上海财经大学2012届的 90后本科毕业生--姜天宇。
>
> 2014年4月，2013年度“上海市青年五四奖章”表彰名单公布，姜天宇名列其中，作为一名西部志愿者，他义务支教云南一年，为了不耽误学生升学主动续延一年，为开拓学生视野刚刚又与同学一起在当地组织暑期学校，并于7月18日顺利完成正坚守在的岗位上认真履行自己的职责，在距上海3000公里之遥的云南省普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县第一中学担任初中毕业班的物理教师,组织学生紧张地复习,迎接即将到来的中考。姜天宇曾经的老师、同学一致认为这个荣誉对他而言是实至名归，同学张敬嘉说“这样一个严谨、善良、有担当的年轻人，五四青年奖章是对他最好的奖励。作为在他身边的朋友和同学，我们认为没有其他人比姜天宇更适合这个奖章，姜天宇身上体现的，是一个当代青年最光辉的品质，也是一个财大学子最宝贵的精神财富”。
>
> 而他本人却说:“这样大一个荣誉给我，我很难做到不骄傲，但我要花力气把它尽可能的忘掉。一个普通的本科毕业生，到初中教了两年书，算不上什么无私奉献。因为一个人的力量很小，如果通过我能够让更多优秀的同学参与进来，很多支教人聚在一起，形成一种社会现象，树立一种价值观。让当地人的观念产生一点小小的改变，通过我们这群支教人认识到读大学是'有用的’，优秀的大学毕业生是一批有理想、有文化、遵守纪律、乐于帮助他人的人，让他们愿意选择读书、乐于求知。这样的事情，花费再多的精力去做,也不过分。”
>
> 请你结合上述案例谈谈当代大学生应该怎样将自己的个人理想与实现中华民族伟大复兴的中国梦结合起来。

1. 此案例反映了财大支教学生自觉将个人理想与社会理想有机结合，成为我们学习的榜样。
2. 实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。中国梦是民族的梦，也是每个中国人的梦。当代中国所处的发展阶段，决定了全面建成小康社会是“中国梦”的根本要求。
3. 当代大学生的生活理想和职业理想的确立，要与建设中国特色社会主义事业紧密联系起来。须结合自己实际加以具体分析阐述。

> 你认为大学生自身成才与成长与实现中国梦有何密切联系?

1. 中国梦就是坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族的伟大复兴，这也是全体中国人民共同的社会理想。
2. 这一社会理想具有极大地包容性和方向指导性，大学生要在实现社会理想的过程中才能实现自己成才的个人理想。
3. 结合自己专业，谈谈自己如何成为社会需要的人才。

> 结合个人实际，谈谈当代大学生的个人理想与中国特色社会主义共同理想之间的关系。

1. 个人理想是指处于一定历史条件和社会关系中的个体对自己未来物质、精神生活产生的向往和追求。
2. 社会理想是社会全体成员的共同理想，当前我国社会理想即在党的领导下，坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴。这个共同理想代表了广大人民的共同利益和愿望，把国家、民族和个人紧密联系在一起。
3. 社会理想规定、指引着个人理想，社会理想是个人理想的凝练与升华。
4. 结合个人实际进行阐述。

> 请结合自身实际，谈谈如何正确认识个人理想与实现“中国梦”的关系?

1. 实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。中国梦是民族的梦，也是每个中国人的梦。当代中国所处的发展阶段，决定了全面建成小康社会是“中国梦”的根本要求。
2. 当代大学生个人理想的确立，要与建设中国特色社会主义事业紧密联系起来，包括生活理想、职业理想、道德理想、社会理想四个方面，结合自己实际加以具体阐述。

## 六、改革创新

> 结合自身实际，谈谈大学生如何勇做改革创新的实践者。

1. 改革创新是时代精神的核心，既是中华民族革故鼎新优良传统的继承弘扬，也是改革开放伟大实践中体现出来的精神品格和精神特征，是激发社会创造活力的强大力量。
2. 结合自身实际，从树立改革创新的自觉意识、培养改革创新的责任感、增强改革创新的能力水平等方面选择一、两方面具体展开阐述

## 七、其它

> 结合本学期学习本课程的实际情况，谈谈学习《大学生思想道德修养课》的意义和方法。

- **意义**
  - 有助于大学生认识立志、树德和做人的道理，选择正确的成才之道
  - 有助于大学生为提高思想道德素养打下知识基础
  - 有助于大学生做到德才兼备、全面发展
  - (结合学习实际、可有所侧重地进行阐述)。
- **方法**
  - 注重学习科学理论
  - 注重掌握思想道德基本知识
  - 注重学以致用
  - (结合学习实际、可有所侧重地进行阐述)。